Otro servicio informativo de la Radio de la
Ciudad. Como todos los días de martes a viernes,
apenas pasadas las 23, la Radio de la Ciudad
presenta...
Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. IDEA
Y CONDUCCIÓN IDEA Y CONDUCCIÓN
Esteban Pejkovic Viene ya anunciando al jadeante
Navajo esta música cuando al Javiante Navajo,
digo de la presentación de los palabristas, y
dando paso al Ulises de la mirada, de la larga
mirada, a ese Ulises que preside siempre y
acompaña también las palabras que traemos
en esa antesala de la medianoche, que es los
palabristas, en la que conjugamos o intentamos
conjugar la celebración, el respeto, la
divulgación de aquellas palabras de la tribu que
tienen una especial sonoridad porque no tratan de
los asuntos domésticos, callejeros, económicos
o políticos, sino que intentan ir precisamente
más allá de las palabras y atrapar aquel asunto de
la vida que se nos escapa en esta lucha, en este
carro de heno, diría el Bosco, en esto de quién saca
la pajita más grande de heno, en esta lucha por
sobrevivir. Se puede sobrevivir de muchas
formas, es cierto, y una de ellas, es tratando de
cultivar la palabra propia, esto es, la persona
propia, que la palabra no es otra cosa que el
sinónimo, finalmente, de la persona. Por lo
tanto,
la intención de los palabristas... es ir dando de
aquella gente que se dedica a la escritura, ya sea
en el ámbito del cuento, del poema, de la narración
larga, ya sea en el ensayo, ya sea en la
dramaturgia, dar, digo, de ellos su testimonio. Y
cuanto más personales sean ellos, por supuesto
también nuestro homenaje. Lo hemos hecho con
Borges en el primer palabrista, en la primera
emisión de los palabristas, dado que es nuestro
máximo palabrista. Lo hemos hecho con Juan
Gelman. No bien recibió ese laurel que él no
necesitaba, pero que le vino bien, ¿no? Y nos vino
bien que él lo recibiese, que esa cabeza
temblorosa de Juan Gelman recibiese el premio
nacional. Y cada tanto hacemos así un homenaje...
Hemos hecho la semana pasada el homenaje a
Cortázar, haciendo que él mismo, con ese texto del
año 63, nos recordara sus mejores relatos breves.
Esta noche quiero homenajear a una extraña voz,
personalísima voz, de nuestro más espiritual
cancionero como es el de la poesía. Se trata de
Amelia Biagioni. Amelia Biagioni, que ha hecho,
como ella ha dicho, en alguno de sus versos más
fascinantes, por lo menos para mí, que ha dicho,
que ha hecho de sí, Amelia Biagioni, ha hecho del
bosque errante de las palabras, mi hogar. Esto
dice ella. Ella vive en el bosque errante de las
palabras. Pero vive un tanto oculta Amelia
Biagioni. Cada tanto larga así desde su casa,
produce luz, produce algún poema de estos que uno
lee en La Nación o en alguna revista literaria, en
el suplemento de La Nación digo, o en alguna
revista literaria, o en alguno de sus importantes
libros que ella cada tanto nos deja así como
robados, como robados de ese misterio en el cual
ella se maneja con toda, con absoluta comodidad.
Se dice de sí búa ella también. En algún momento yo
pude conversar con Amelia Biagioni y tengo una
entrevista de cerca de tres horas que hicimos
sobre los años 90, 92, 90, 91, pero está interdicta
esa conversación con Amelia Biagioni,
interdicta en el sentido de que no debe ser hecha
pública hasta cuando ella me dé su autorización.
salvo algunos fragmentos de conversación y
algunas lecturas en su viva voz de algunos de sus
poemas que esta noche voy a permitirme, con su
autorización, pasar para que escuchemos a esta
privilegiada voz de nuestro mayor cancionero,
como digo, que es el de la poesía. Estamos ya,
entonces, iniciando una nueva emisión de Los
Palabristas Y Amelia Villallón, quien nació en
Galvez, provincia de Santa Fe, en 1916, que
estudió el profesorado en letras en la Escuela
Normal de Profesores de Rosario, donde se graduó
en 1936, que comienza a publicar sus primeros
poemas en 1944.
aunque con seudónimo, y recién en 1950 a dar su
propio nombre a instancias de José Pedroni, que
fue algo así como su primer descubridor, por
decirlo. Ella lo recordará también esta noche.
Entre sus libros principales está Sonata de
Soledad, con el que obtiene uno de los primeros
premios, La Llave, El Humo, Las Cacerías,
Estaciones de Fangó, ha publicado naturalmente
en la revista de Occidente, en revistas
internacionales, y es esta voz que dice de sí que
del bosque errante de las palabras ha hecho su
hogar.
Por eso yo decía de sumar conversaciones, dos,
tres conversaciones, después hacer de eso una...
Por ejemplo, yo creo que en tu impronta y en tu
conversación normal hay poesía pero brotando,
manando, permanentemente, porque yo lo que más
destaco en el conocimiento de tu persona, es
decir, lo que más siento es que además de ser una
gran poeta en la palabra que expresás, tenés una
forma de vivir poética. Es decir, has alcanzado
algo mucho más que la sabiduría de expresarlo con
palabras. Yo creo que vos tenés una diferenciada
vida, ¿no? Porque vivís en poesía. Esa es la
sensación que a uno le da. Te agradezco
mucho, pero no, porque simplemente soy un poco
huraña, ¿no? Por eso ya dije búa, ¿te acuerdas?
Claro, sí, en la carga. Pero cuando decís huraña,
decís... No, no, huraña, a mí me gusta. No es
huraña, si vos sos absolutamente receptiva y sos
muy cálida y muy comunicativa, huraña es otra
cosa. Lo que tenés es un mundo mágico de casi un zoo
de cristal. Esa es la sensación que a mí me da. Ah,
pero es muy triste el zoo de cristal. No, casi dije
porque vos sos muy feliz. Yo te veo siempre
iluminada, te veo buscándole las luces a todo lo
que es bastante sombrío en lo repetitivo de los
días. Siempre que uno habla por teléfono con vos,
uno sonríe porque algo habrá de tu realidad que
comunicas ¿Qué le hace al otro ponerse en paz con
las cosas? Pero yo casi no hablé contigo por
teléfono. Pero las veces que hemos hablado ha
ocurrido eso. Ah, bueno, esa noche. Bueno, yo
estoy horizontal. Me gusta que uno dice pavá.
¿Cierto? No sabés. A ver, la diferencia entre...
Claro. De pie uno más bien razona. Horizontal
más bien en la imaginación, la intuición, la
emoción. ¿Cierto? ¿Qué pasa eso? Es posible. Un
amigo mío dice, este hombre que es un poeta de la
ecología, Alberto Catán, dice que es un hombre
maravilloso realmente.
Ese mismo dice que uno de día habla de lo que piensa y
de noche habla de lo que siente. Además de noche ves
las cosas de otro modo. Gente que el primer poema
mío que yo, para saber si estaba mi pueblo y no había
ningún poeta, la redonda, entonces tenía que ver
qué pasaba. Me presenté a un concurso acá en Buenos
Aires, donde se presentaron, no sé yo cuántos,
centenares de poetas, los cuales salieron, salí
yo primera. después Veiravé y luego Castelfoye, a
quien nombraste. Ah, Tilio. Dos más que
desaparecieron. Y Alfredo, que es un gran poeta
también. Sí, es amigo mío. Entonces, bueno, yo
presenté dos o tres poemas y el primero era Pruebo
la noche y digo, una manzana negra. Yo voy amando
calles que de día son feas. Claro, es así. De día uno
ve las cosas de un modo más racional. ¿Cómo es ese
terceto? Era un romance. ¿Puedes repetirlo? Es
bellísimo. ¿Yo amo? No, espérate. ¿Amo la noche?
Sí. Pruebo
la noche y digo, una manzana negra. Yo voy amando
calles que de día son feas. ¡Qué hermoso! Es
bellísimo. Bueno, no me acuerdo más. Pero en tu
poética hay una... La recurrencia a la caza, a la
caza con Zeta. Ah, bueno, exacto. Esa es una
lectura poética de la realidad y una lectura de la
vida, ¿no? Es decir, supones que eso es vivir...
Sí, yo creo que todo lo bueno y todo lo malo en el
ritmo en que estamos viviendo, por lo menos en esta
final de era, o principio de era, es una cacería.
¿Un acto de depredación? No, no, no, es una cacería
que puede ser muy buena. ¿Te das cuenta de la
cacería que hizo, por ejemplo, Cristo con San
Pablo? Pero fue terrible, lo volteó del caballo,
lo ensegueció. Y lo dejó medio... Y lo
reconvirtió. Y entonces dijo... Y él revirtió la
cacería para otro lado, ¿verdad? Es decir,
entonces, él decía siempre, yo soy el prisionero
de Cristo. No soy yo quien vivo. Es Cristo que vive
en mí. Entonces, ¿se dan cuenta? Y Saulo fue Paulo.
Y Saulo fue Paulo, ¿no? Después de eso, después de
la cacería. Terriblemente casado.
¿Sí? Y bueno... Pero en todo caso eso es una
transfiguración, más que una casa, ¿no? La casa
implica... En ese tiempo, yo decía en el 70,
más o menos, en Revista del Occidente, porque yo
tenía una amiga, Frida Jules de Mantovani, que era
muy amiga de Victoria, un número dedicado a la
literatura argentina, aparecieron
mis cinco ceremonias de la tiniebla, o cuatro o
cinco, no me acuerdo... que era antes de la cacería
que se produjo acá. Eso es la parte negativa, la
parte de la cacería humana. ¿Y por qué lo escribí
yo? No sé. En el 70 salieron publicados. Qué
vaticinio, ¿no? Yo lo publiqué, después apareció
en el 76 y yo tuve miedo. Tuve miedo cuando
apareció. Y porque sí, porque era terrible la
época, ¿no es cierto? Claro. Y entonces como ahí
figuraban los dos demonios, es decir, Figuraba
dentro del contexto del universo gente que de los
distintos lados del coto se reúnen para brindar
con una copa de sangre. La cuenta. Pero como no leí
nada me lo premiaron. De todos modos, me importa
que me reflejes... No, quiero decir que yo, creo
que yo, es una visión particular mía, porque hay
muchas lecturas del universo. Si yo fuera San
Francisco de Asís, hubiera dicho, hermano lobo,
qué sé yo. Pero yo no soy San Francisco de Asís. Y en
aquel tiempo veía todo con cacería. Ahora ya no
tanto.
Pero la cacería entraña crueldad. No. No. No,
nunca siempre. Yo creo que siempre se está
cazando. Te das cuenta, hasta la madre que caza a un
hijo, lo va engendrando, lo va desarrollando en
sí. Todo se hace, no sé por qué pienso, que con un
impetu de cacería. Porque hay cacerías buenas
también. El amor es una cacería. Claro, en el
sentido de la persecución de algo, la cacería
podría tener una relación. Lo que ocurre es que la
cacería como tal, específicamente, entraña la
crueldad de tomar una víctima y de tener una
víctima, que generalmente es lo más débil. Si la
cacería entraña que hay caínes más fuertes que
abeles.
Sí, claro. Usted se da cuenta que en mi libro
empieza, habla Dios... y yo soy el cazador, hay una
que sería general que es tal, pero se van
aproximando a él y más que negra y blanca ya es más
límpida. Cuando llegan a él, que llegan, llegan
límpidos, pero él dice yo soy el cazador. Entonces
claro, es una concepción del mundo. Y casualmente
la única vez que yo escribí un reportaje, no me lo
publicaron porque para la gente de tierra
adentro, no sé yo, me pidieron un reportaje y me
hicieron una serie de preguntas. Y era gente
católica, entonces, Dios, cazador, cacería,
entonces... Yo, no sé cómo lo expliqué porque lo
tengo por ahí escrito. Y lo más lindo es que no se
atrevieron a publicarlo. Se asustaron por no
comprender. Claro. Claro. Porque yo no estoy
ahora dentro de una religión determinada.
Cualquiera puede servir.
Yo más bien soy cósmica. Entonces... Lo que hacés
es sacralizar todo, ¿no? Como los sintoístas. ¿Te
parece? Da la impresión de que vivís con esa
actitud. Es que todo... Todo es sagrado, ¿no?
Pienso que todo es sagrado. Por eso cuando me rompí
el brazo y dije... Dijo, no baste, te rompiste un
bracito. Le dije, al todo. Al todo, claro. Por
momentos pienso como Spinoza.
Pero no lo conozco bien, Spinoza no sé quién es. De
cualquier manera, como todo está vivo, la menor
partícula de materia, el corpúsculo más pequeño.
Aún lo que se murió está vivo. Sí. Toda partícula de
materia, vamos a decir polvo, tiene su parte
psíquica, todo. Entonces de alguna manera
dormida está la vida allí. Entonces si todo está
vivo,
¿quién podría hacer que todo sea Dios? Muy de
Teilhard de Chardin también, eso es lo que suponía
él, ¿no? Más atómica, más... Sí, es cierto. No,
Teilhard dice el siguiente, habla de la
antimateria, de la parte psíquica de cada
partícula.
Después hay una cosa que yo también leí, porque a mí
me interesa la ciencia. Por ahí leí un librito...
Qué poética es la ciencia por momentos, ¿no? ¿Se
dan cuenta los científicos que son poetas? ¿Ellos
se darán cuenta? ¿Crees que sí? Se están dando
cuenta, sí. Por lo menos ahora o últimamente sí. Y
decía el propósito de las partículas, las más
pequeñas, no el átomo que se rompe, ¿verdad?
Claro. Sino ese elemento que forma el átomo, el
fotón, el electrón, son prácticamente
inmortales. Claro, porque se van combinando,
no mueren más. Siempre se van combinando,
entonces, las cosas que están muertas, se van
combinando y siempre siguen viviendo. Así que esa
partícula
es más poderosa que nosotros. Amén. Y hablaste de
la gente de tierra adentro. ¿Vos sos de tierra
adentro o de tierra afuera? De tierra
adentro. Soy de Santa Fecina. Ah. Bueno. Pero...
¿Tuviste mucha vida allí en el rural?
Sí, pero no me contacté mucho con la gente. Ahí
había nacido mi pueblo, Galvez. Nació Bedrón. Ah,
también. Esperanza. No, claro. Él vivió casi toda
su vida allá, pero su niñez estuvo en Galvez. En
Galvez. Cuando se cumplieron los 30 años de La Gota
de Agua, su primer libro, que era la época de Perón y
te han perseguido porque él figuraba como
izquierdista. Hicimos un homenaje, yo no lo
conocía. Entonces yo traté de resucitar la
infancia de Petroni en Galvez y busqué a algunos
amigos de él, todavía vivos, y me reí mucho con
alguno de ellos porque había uno de esos
cuentistas
innatos, ¿cierto? Bueno, y yo hice un largo poema y
se lo mandé. Y después, cuando llegamos allá, lo
conocí. Él le dijo, ah, yo sabía que había una poeta
en mi pueblo, porque claro, yo me había presentado
a ese concurso y había salido por ahí. Y cómo nunca
se acercó a mí, qué sé yo. Y en esa noche yo leí el
poema, él lloraba. Leí el poema, sí. Resucitando
su infancia, que nunca salió en ningún libro,
porque cuando no entra en ningún libro.
Entonces... me pidió que le mandara poemas míos.
Me dijo una serie de cosas que se me borró todo
porque entonces cuando la emoción es grande yo no
me acuerdo de nada. Y yo le mandé, hice una
selección de poemas y le mandé. Entonces él me
llama por teléfono un día y dice, desde Santa Fe, se
ha ido especialmente a Santa Fe. Le dice, le hablo
señorita, le hablo desde Santa Fe para decirle que
usted va a sacar un libro. y que se lo va a editar la
editorial Castelví, a mi pedido, sin ningún
desembolso de su parte. Y si quiere usted, yo le
ayudo en la selección de los poemas. ¡Qué hermoso!
Yo le dije, bueno, voy a pensar. Y luego lo pensé un
poco, después le mandé un tiempo, y se llamaba
Sonata, mi libro, y él le puso Sonata de Soledad. Yo
quería que fuera en sonata. Bueno, de ese primer
libro, el segundo no dejaría nada. Sin embargo,
algo tuvo que ir en la selección que hizo Cristina
Piña porque ella quería demostrar que yo había
hecho una evolución grande. Porque los libros son
de ruptura. Cada libro es otra cosa. Qué bueno que
sea así, ¿no? Son épocas que se inauguran. Sí, no
sé, porque hay gente que ahonda. Y no, porque los
primeros libros eran así, a pininos yo, ¿no? como
todos, ¿no? No, no, no. Estaba sola, te das cuenta.
Entonces... ¿Estabas sola qué significa? No
había ningún poeta alrededor, no había
comunicación. Tal vez eso es bueno, ¿no? Para
ciertos poetas ha sido muy bueno eso. Sí,
pero yo los dos primeros libros no me gustaron. Yo
creo que di un pequeño salto a partir del humo. El
humo ahí... Es el tercer libro. Es el tercer libro.
¿Y por qué suponés que humo, el humo, no? Porque es
distinto, porque no sé. Porque sos vos, más vos.
Sí, me animé más a salir de la métrica tradicional,
yo, con mis rigurosos sonetos. ¿Al principio? Sí.
Ese corset, es un corset el soneto, ¿no? Sí. No sé,
fíjate que a mí me gusta y creo que es necesario
saberlo para después. Sí, claro, para después
sacarse de ese corset, ¿no? Para después saber que
siempre tiene música el poema. Claro, para eso sí.
Entonces mezclar los ritmos y todo lo demás. Pero
el que nunca usó la música, bueno, no lo sabe usar,
¿no? Claro. A mí lo que me voy a decir, la
resistencia que tuve después de, naturalmente
como todo joven, de pasar por la métrica, es que uno
descubría que si entraba en el primer verso del
primer terceto, entrabas con la palabra alma,
estabas definitivamente obligado a concluir con
calma, palma y no quedaba casi mucho más. Y si vas al
diccionario verás que no hay mucho más. Entonces
eso a mí me pareció que era tan terrorífico como
pertenecer a un partido político o todo un dogma.
Campanas de bastabales, cuando vos oyo tocar.
Cuando
vos oyo tocar campanillas, campanillas, cuando
vos oyo tocar campanillas, campanillas, sin
querer torno a llorar.
Cuando te lo llevo soy yo, pienso que por mí te amas,
cuando te lo llevo soy yo, pienso que por mí te amas,
en las entrañas me doy.
Doño me de toda ferida que antes tiñe vida enteira.
Y hoy se teño media
vida.
Solo media me dejaron, oscadaló, me troujeron.
Solo media me dejaron, oscadaló, me troujeron,
oscadaló.
No me robaron traidores, somos amores toliños. No
me robaron traidores, somos amores toliños.
Somos toliños amores.
Que los amores ya fugieron, las oídas les
vinieron. Que los amores ya fugieron, las oídas
les vinieron. De pena me he consumido.
Campanas devastadoras.
Cuando
vos hoyo
toca,
morro me des oídas.
AM 710 Radio Municipal Radio de la Ciudad
En manifiesto está toda entera Amelia Biagioni
diciendo de sí misma yo me resisto en la calle de los
ahorcados, a acatar la orden de ser tibia y
cautelosa, de asirme a la seguridad, de
acomodarme en la costumbre, de usar reloj y
placidez, aventura a cuerda, palabra pálida y
mortal y ojos con límites. Yo me resisto entre las
muelas del fracaso a cumplir la ley de cansarme, de
resignarme, de sentarme en lo fofo del mundo,
mortecina de una espada lánguida esperando el
marasmo. Yo me resisto, acosada por silbatos
atroces a la fatalidad de encerrarme y perder la
llave o de arrojarme al pozo. Con toda la médula
levanto, llevo, soy el miedo enorme y avanzo sin
causa cantando entre ausentes.
Quiero que disculpes tal vez cierto sonido
ambiente que tenemos en esta grabación hecha con
Amelia Biagioni en exteriores. En todo caso, lo
que dulcifica la interferencia de algunos ruidos
de exteriores es que son de niños, de niños que
andan en recreo, incluso el chirriar de una hamaca
en algún momento. Pero estamos con Amelia
Biagioni, esto es con la poesía. A propósito, hay
un soneto que recuerdo vagamente ahora, pero que
se llama La Llave, Amelia. Sí, casualmente en
estos días lo releí. Y lo sé, dice... Silencio mío,
mídete en la llave Intensidad que vive cuando gira
Toca su sí, su no, su dura clave su diminuta
omnipotencia mira hay en el frío de su espera grave
llama que en aire intemporal delira y hay la verdad
porque la llave sabe amar que es entregarse sin
mentira dice que el mundo es flor honda y oscura y su
contacto densa mordedura en danza del encuentro y
del adiós Dice que el tiempo es sólo la aventura de
andar y andar por una cerradura y en remolino
descifrar a Dios.
¿Sabés
lo que pasa? Tengo una clase especial de locura.
haber hecho del bosque errante de las palabras mi
hogar.
Es el autorretrato poético
más nítido y más original que he escuchado. Yo
podría ser la base de un poema, ¿no? Es un poema en sí
mismo, no hay que tocarlo más porque así es la rosa,
como decía Juan Ramón en este caso, es justo, ¿no?
Pero desde muy niña hubo nada. ¿Cuándo empezó
esto? ¿Cuándo empezó la transfiguración?
Composiciones de castellano, ¿no? Horribles,
espantosas. Entonces yo, como una manera de
consolarme, escribía. Por ejemplo, después de
todo, ahora pienso que no era tan feo. Hizo una
alumna que me puso un retrato de alguien, ¿no? Su
boca en forma de corazón revela sus buenos
sentidos.